You have seen the
Bạn đã xem đường
[music]
[âm nhạc]
Hello
Chào
and gentlemen, this is the
Kính thưa toàn thể đại chúng, đây là
summit of Linh Thieu mountain.  The place where we
đỉnh núi Linh Thếu. Cái nền chúng ta
are sitting right now, this is the Buddha's meditation chamber
đang a ngồi ở đây, đây là hương thất của
.  So, we are sitting
Đức Phật. Đấy, thì chúng ta đang ngồi
right here in the Buddha's meditation chamber.
đúng ở trên hương thất của Đức Phật. Th
Reverend assembly, in
kính thưa toàn thể đại chúng, ở trong
those sutras that speak of the Buddha preaching on Mount
các cái bài kinh ấ nói về trên núi Kỳ Xà
Gijjhakuta, there were countless
Quật, Đức Phật thuyết pháp có vô số
bodhisattvas and monks who had eradicated defilements—
chúng bồ tát, các vị sa môn đã lậu tận,
that is, holy monks.  Then there were
tức là các vị thánh tăng ấy. Thế rồi các
countless celestial beings, gods, and humans
chúng chư thiên, trời người nhiều vô số
.  So, dear fellow practitioners, in the morning, the
kể. Thì kính thưa quý đạo hữu, buổi sáng
Buddha and his monks went
là Đức Phật cùng với lại chư tăng đi
down to Rajagaha to beg for alms.  Is
xuống thành vương xá khất thực. Các quý
n't that horrifying, my fellow practitioners?
đạo hữu thấy ghê không?
The Buddha and his monks went from here
Đức Phật với lại chư tăng là đi từ đây
down to there to beg for alms, and they collected a
xuống đến dưới kia để đi khất thực được
fortune.  There.  There.  The monks of our Golden Temple
bát cơ man. Đấy. Đấy. Chư tăng chùa vàng
are learning the virtues of the time of the Buddha
chúng ta đang học hạnh của thời Đức Phật
.  The master said that he wished to
đấy. Sư phụ nói là à sư phụ mong muốn
build a monastic community that, if not 100%, would at least
xây dựng tăng đoàn không được 10 phần
be 50 or 60% like in the time of the
thì cũng được năm sáu phần như thời
Buddha.  The generous promises made by the esteemed gentlemen show us
Phật. Các quý đại hứa thế chúng ta thấy
that we can simply anchor here and have our fill of food
là chỉ neo mỗi lên đây mà cơm no rồi
.  Is that right?  We had plenty to drink and enough to eat, yet we still managed to get
nhá. Có phải không? Nước uống đầy đủ,
here.  Therefore,
cơm no rồi mà neo lên đến đây. Thế nên
they only eat one meal a day and go begging for
các ngài chỉ ăn ngày bữa thôi mà đi khất
alms down here. If someone is
thực ở dưới này mà hôm nào mà người nào
unable to beg for alms that day, they
mà lại hôm đấy lại không khất thực được
return with an empty alms bowl.  The
thì lại trở về bằng bình bát không. Thế
next day they would go begging again, or
hôm sau thì lại đi khất thực tiếp hoặc
if they were given something
là người ta cho khất thực phải cái gì
insufficient to eat, they would have to endure hunger.  Then we
không đủ ăn ấy thì chịu đói. Th chúng ta
see Venerable Kasyapa entering the city of
thấy có ngài Ca Diếp đi vào thành Vương
Rajagriha to beg for alms from a poor old woman, that's the kind of
Xá đ khất thực của bà lão nghèo đấy các
bowl you'd find there.  From here, they went
quý đội hữu bát cháu thiu đấy. Đấy đi từ
into the royal palace to beg for alms.  By
đây vào thành vương giá khất thực. Chúng
taking this pilgrimage to the sacred
ta đi cái chuyến đi thăm viếng thánh
sites, we can truly
tích này, chúng ta mới cảm nhận thật sự
appreciate the blessings of the Buddhas and
được cái ân đức của các ngài, mới thật
truly see the monastic life of the
sự được thấy đời sống tu tập của chư
monks during the time of the Buddha.  Isn't that right, fellow
tăng thời Phật tại thế. Có phải không
practitioners?
các quý đạo hữu?
During the three-month retreat, the monks all
Chỉ có 3 tháng an cư thì các ngài tập
gathered in one place.  And usually,
trung ở một chỗ thôi. Mà hầu như là tập
those who are new to monastic life
trung là thường thường các vị mà mới tu
, those who have just entered the monastic order, are
ấy, mới xuất gia tu tập ấ thì được tập
gathered in beautiful,
trung ở những cái nơi tinh xá còn đẹp đẽ
flat monasteries, such as the monasteries for the solitary monks,
bằng phẳng như là tinh xá cấp cô độc ấy
or the
là đẹp đẽ bằng phẳng hoặc là tinh xá
Truc Lam monastery in our country, which is beautiful and
Trúc Lâm triều chúng ta đi đẹp đẽ bằng
flat because they are just beginning their practice.  So, in addition,
phẳng vì mới tu tập. Thế thì cộng với
focus on having the
tập trung vào với lại các cái bậc trưởng
elders teach the new practitioners.
lão để dạy các cái vị mới tu thôi. Còn
After a period of time when they had acquired a relatively good understanding of the Dharma,
sau một thời gian mà pháp học đã tương
when the rainy season retreat arrived, the
đối rồi thì khi mà đến mùa an cư thì các
monks would gather in this mountainous forest to
ngài lại tập trung ở khu rừng núi này để
practice the Dharma, my fellow practitioners.
mà thực hành pháp hành các đạo hữu ạ.
Therefore, we hear in the scriptures
Thế cho nên chúng ta nghe ở trong kinh
that there were groups of monks, consisting of 50,
là có nhóm tỳ kheo gồm có 50 người hay
60, or 100 people, who, before the rainy season retreat,
60 người hay 100 người trước mùa an cư
came to the Buddha to ask for meditation topics
đến chỗ Đức Phật để xin các đề mục thiền
.  During their three-month retreat, they would
quán. Thì trong 3 tháng ă cư là các vị
go into a forest to
vào một tìm một khu rừng đấy để hằng
practice meditation daily, and then go out to the village to
ngày thực tập thiền quán rồi đi ra làng
beg for alms.  There.  There.  For example, here in
khất thực. Đấy. Đấy. Ví dụ như trên
this royal residence, during those three months of retreat, the
vương xá này và trong 3 tháng ăn cư đấy
monks completed
là các vị hoàn thành được các cái đề mục
their meditation practices and attained the precious fruit of
quán của mình và chứng đắc thánh quả quý
sainthood.  There.  Therefore, spiritual practice
đại hữu ạ. Đấy. Thế cho nên việc tu hành
or the pursuit of spiritual cultivation is reserved
hay là sự nghiệp tu hành là phải dành
for those with profound wisdom, while those consumed by
cho các bậc cố trí chứ còn các bậc tham
greed and desire cannot practice it
dục tham dục nhiều thì không thể tu
.  In Buddhism,
được. Ở trong nhà Phật ấy thì không dùng
the term "intelligent" is not used to describe someone who is wise.  Being
cái từ có trí là người thông minh. Thông
intelligent doesn't necessarily mean being wise.  Dear
minh chưa phải là người có trí. Thưa quý
esteemed Buddhists, in Buddhism, wisdom is
đại hiếu, nhà Phật thì trí tuệ là thuộc
about cutting off afflictions and freeing oneself from attachments;
về cắt đứt phiền não, tha mái ràng buộc
only then can it be called wisdom, or enlightenment.  In real
mới gọi là trí tuệ, gọi là tuệ. Chứ còn
life, intelligence isn't
ở ngoài đời thì thông minh không được
considered the same as the wisdom in Buddhism.  Even the most
gọi là cái chữ tuệ trong nhà Phật. Quý
intelligent people sometimes
hữu đôi khi thông minh nhưng mà chỉ chế
create excessive desires,
tác ra những cái tham dục nhiều thì như
which the Buddha calls foolish and
vậy Đức Phật gọi là ngu si vô
ignorant, unaware of peace and happiness, and
trí, không biết chỗ an lành hạnh phúc,
unaware of the path to liberation.  So why do
không biết con đường giải thoát. Thế cho
we often act arrogantly in real
nên là thường thường chúng ta ở ngoài
life?  Because I'm
đời thì kiêu mạn vì gì? Vì ta thông
smart.  But in Buddhism, that is not
minh. Nhưng nhà Phật thì cái đó chưa có
valuable because it leads to suffering.  What kind of
giá trị vì cái đó đi đến đau khổ. Ở
intelligence is that in real life?
ngoài đời thì thông minh cái gì? lanh
Is cleverness something that even esteemed fellow practitioners lack?  What are you afraid of
lợi có phải không có các quý đạo hữu? Sợ
?  Cunning.  But
cái gì? Giảo hoạt. Thế nhưng mà nó phải
what should it be?  What does it need to come with?  Along with
là gì? Nó phải kèm với gì? Kèm với trí
intelligence.  Only those with intelligence and sound judgment can
tuệ. Thông minh trí tuệ sáng suốt thì
succeed.  Is that right?  A person who is
mới được. Có phải không? Thì cái người
intelligent and has a clear mind is
thông minh, trí tuệ sáng suốt tức là
someone who is good at thinking about and
người ta tư duy pháp giỏi, người ta vận
applying legal principles.  There.  But if you're not
dụng pháp giỏi. Đấy. Thế còn nếu như mà
intelligent in real life, then you haven't achieved that level yet
thông minh ở ngoài đời thì chưa đạt
.  If you were like that eccentric old man, you'd attain
được. Thà như ông bàn đặc thì rất là
enlightenment very quickly, without needing to be intelligent.
nhanh chứng đạo, không cần thông minh.
Is it true that there are no noble principles?  What did he
Có phải không có quý đạo yếu? Ông bàn
initially suggest was that intelligence wasn't necessary at the starting point
đặc lúc đầu là xuất phát điểm không cần
, just what was needed?
thông minh, chỉ cần gì? Vâng lời vâng
What will happen when one obeys and puts it into practice?  What does
lời thực hành thì rồi sẽ thành gì? Thành
achieving liberation entail in terms of wisdom and
tựu giải thoát thì sẽ có đầy đủ trí và
what else?  And that's intelligence, you know.  So here, the mind of the Venerable Master An Quan is
gì? Và tuệ đấy nhá. Thì ở đây tâm chí Ân
briefly explaining to give you all a
quán nói qua để cho các quý đợi hữu
glimpse into the monastic life of the
mường tượng được đời sống tu tập của chư
monks during the time of the Buddha.  Otherwise,
tăng thời đức Phật tại thế. Chứ không
we'd just be living in a flat, empty monastery,
chúng ta chỉ điên tinh xá bằng phẳng
and then we'd hear that every day
xong rồi chúng ta nghe thấy là hàng ngày
the monk would offer food at noon
ông cấp cô đọc cúng dường buổi trưa thức
and drinks in the afternoon.
ăn rồi buổi chiều cúng dường nước uống
We'd think, "Oh,
chúng ta tưởng thấy thế là ô thế đời
life is so comfortable, isn't it?" But that's not the case. That's just the beginning of the
sống dễ chịu nhỉ không phải đấy là sơ tu
practice, the first steps into the path of
tức là mới bước chân vào đạo tập tành
life, learning the ways of living away from
các cái pháp đời sống của người sống xa
family, abandoning family, and living together
gia đình từ bỏ gia đình sống tập trung
with the monastic community to gradually eliminate
với tăng chúng để chúng ta loại trừ dần
the attachment to family,
cái tâm coi như là ái luyến gia đình
like the "pink lotus bud" retreat, dear
giống như là khóa tu búp búp sen hồng ấy
friends.  For those who become monks or
các quý đây ạ. Đấy đối với việc đi tu
nuns, the initial step is similar to a retreat like the "
xuất gia thì bước đầu cũng giống là khóa
Lotus Bud" retreat, where one leaves home and worldly attachments
tu búp sen hồng xa gia đình tự rời các
to sever family ties and eliminate
ái để cắt những nhớ nhung gia đình rồi
coarse desires in the mind.  As for
những cái thô thiện ở tâm thôi. Thế còn
the subtle details, we have to rely on the
cái vi tế thì chúng ta phải dùng đến
mountain forests.  Only by living a life of purity and virtue
rừng lúi đấy. Sống một đời phạm hạnh thì
can we eradicate the subtle thoughts
chúng ta mới có thể đoạn trừ được cái vi
within our minds.  Therefore, only those who have renounced the world
tế ở trong tâm. Thế cho nên là người
and attained enlightenment receive offerings from gods and
xuất gia mà tu hành chứng thánh quả mới
humans; it's not that
được trời người cúng dường chứ có phải
simple. My esteemed fellow practitioners, you are
đơn giản đâu có quý đạo hữu là những
those who undertake difficult tasks in this world.
người làm những việc khó ở đời khó chứ
In this world, we say building a
còn ở đời mà chúng ta nói là xây ngôi
house or becoming the head of a
nhà bao nhiêu trở thành người chủ tập
corporation isn't difficult, my esteemed fellow practitioners. But
đoàn chưa phải là khó các quý đạo hữu
eliminating a single negative thought and
chưa phải là khó mà dứt trừ một niệm
living in
sống ở nơi
solitude is the real challenge.  Isn't that right, my dear friends
thanh vắng mới là khó. Có phải không các
?  If our ears are
quý đợi hữu? Một ngày tai chúng ta mà
not exposed to sound for a day, and our eyes are not
không tiếp xúc với thanh, mắt không tiếp
exposed to color, they will go crazy.  Is that correct,
xúc với sắc thì nó sẽ cuồng lên. Có đúng
esteemed teacher?  That's the difficult part,
không quý đạo hiểu? Cái đấy mới là khó
not creating
chứ còn không phải chế tác ra các loại
spacecraft, rockets, or drugs or anything like that
vũ trụ hay tên lửa hay là thuốc hay cái
.  That's not difficult, the path of virtue is essential.  Is it
gì. Cái đấy không khó quý đạo yếu. Thế
true that the world can accomplish all of this, my esteemed
gian làm được đầy có đúng không các quý
friends?  If this person doesn't do it,
đạo hữu? Không người này làm thì có
someone else will.  But the act of
người khác làm. Nhưng mà cái việc tu
practicing asceticism, of choosing the path of asceticism, is already rare
hành, chọn con đường tu hành đã là hiếm
.  Diligent practice of spiritual cultivation is even
rồi. Tinh tấn tu hành thì lại càng hiếm
rarer, and attaining sainthood is even rarer
hơn, đắc thánh quả thì lại càng hiếm
.  Is that right?  That's the difficult part.
nữa. Có phải không? Việc đấy mới là khó.
Working tirelessly from morning till night
Việc mà đi làm quần quật từ sáng đến tối
just to think about food
chỉ nghĩ đến miếng ăn thì nó chẳng qua
is simply a different matter; a professor
là chỉ khác việc thôi chứ ông giáo sư
or a brilliant designer is
hay là nhà thiết kế tài ba thì cũng
no different from the person sitting down along the
không khác gì cái người ngồi ở dưới dọc
road up Linh Thieu mountain
đường lên núi Linh Thếu này không khác
.  Because their purposes are the same?
nhau. Vì mục đích có giống nhau không?
Just to make a living
chỉ để nuôi thân
.  They may have different income levels and
thôi. Có cái là cái mức độ thu nhập khác
provide for different needs, but
nhau, phục vụ cái thân khác nhau nhưng
they all share one thing in common: their ultimate goal
họ đều giống nhau ở một chỗ là mục đích
is to earn money and sustain their lives
là đi tìm tiền và đi tìm nuôi thân mạng
.  Is there no fellow
này không khác nhau. Có phải không có
practitioner here?  But what is the purpose of those who become monks or nuns
quý đạo hữu? Nhưng người xuất gia thì họ
?  Cultivating fields of merit benefits both
có mục đích gì? Làm ruộng phước điền cho
humans and celestial beings.  Those are completely different.  Is
nhân thiên. Cái đấy nó khác hẳn nhau. Có
n't that right, fellow practitioners?  The means to
phải không các quý đạo hữu? để giải
liberate sentient beings are completely different.
thoát cho chúng sinh là khác hẳn nhau.
Regardless of the type of corporation, the
Còn lại tất cả dù tập đoàn gì cái hướng
ultimate goal remains profit, meaning they are all simply
tới vẫn là lợi nhuận, tức là vẫn là chỉ
seeking to make a living and sustain themselves; there's
đi tìm kiếm miếng ăn và cái gì nuôi thân
no difference.  Therefore, we can
này không khác nhau. Cho nên chúng ta
say that all the people in all the large corporations are
nói là người tất cả các tập đoàn lớn
the same as those sitting
cũng giống như người ngồi từ dưới linh
here, from the lowest ranks up, all sharing the same
thiếu lên đây cùng chung một mục
goal, no different from each other, esteemed doctors.   As
đích không khác nhau đâu các quý đại y.
practitioners, we must see the truth
Người tu chúng ta phải nhìn thấy sự thật
as it is and share a common purpose.  We came up
là như thế cùng chung mục đích. Chúng ta
here from the foot of the mountain, and people speak a different
từ dưới núi lên đây người ta khác ngôn
language, so we say "Amitabha Buddha."  Amitabha Buddha means
ngữ thì A Di Đà Phật. A Di Đà Phật tức
I need peace of mind.  Amitabha Buddha.  I
là tôi cần miếng an. A Di Đà Phật. Tôi
need something to eat.  Just like a
cần miếng ăn. Không khác gì một ông tập
CEO driving an extremely luxurious car, I also need to earn a
đoàn đi xe cực sang cũng là tôi cần
living.  I need money, no matter what.
miếng ăn. Tôi cần tiền không khác nhau.
Marriage languages ​​are no different.  So we're
Hôn ngữ không khác nhau. Thì chúng ta
saying that the truth is, we and those people
nói rằng sự thật chúng ta và những người
sitting by the roadside share the same
ngồi cạnh đường kia đều chung một mục
goal, which is no more noble than ours.
đích không thanh cao hơn chút nào hết.
Isn't that right, fellow practitioners?  They are not
Có phải không các quý đạo hữu? không hề
superior to each other in any way.  The only difference is that
thanh cao hơn nhau. Chỉ có cái là người
fortunate people earn more money, and
có phước thì kiếm được nhiều tiền, cái
their food is better and more readily available.  Those who are
ăn nó được ngon hơn, dễ hơn. Người không
unlucky will only find themselves living in hardship.   Their
có phước thì kiếm những ăn khổ hơn thôi.
purposes and ideals
Còn mục đích không khác nhau, lý tưởng
remain the same.  Isn't that right, fellow
không khác nhau. Có phải không các quý
practitioners?  There is no ideal difference.  Only then will you, my fellow
đạo hữu? Không khác nhau lý tưởng. Đó
practitioners, see how
thì các quý đạo hữu mới thấy được lý
different the ideals of those who have renounced worldly life are
tưởng của người xuất gia người ta khác
.  Isn't that right?  How noble is that
thế nào. Có phải không nào? Cao quý đến
?
mức độ nào?
So, for the sake of food, people
Thì người vì mục đích miếng ăn cũng gì
toil and suffer throughout their lives,
lao tâm khổ tứ cả gì cả đời thủ đoạn
employing many schemes and investing heavily,
tranh giành rất nhiều đầu tư rất nhiều
but their ultimate goal remains to earn a living. It's
nhưng mục đích vẫn là kiếm miếng ăn cho
easier for them than for those who are uneducated and
nó gì nó dễ hơn những người không có học
don't bother to learn to earn a living; it's much
không chịu học hành kiếm miếng ăn nó
harder for them. Those who
chật vật khó hơn còn những người thì
receive an education find it easier to earn a
được học hành đủ thứ các thứ để kiếm
living. Therefore, the Buddha
miếng ăn dễ hơn cho nên Đức Phật không
never taught his disciples to
bao giờ dạy người đệ tử chúng ta chỉ
stop at the level of worldly merit. The Buddha
dừng lại ở phước bá trên Đức Phật mới
taught that reaching Nirvana
dạy rằng phải đến Niết bàn mới thật sự
is the true purpose of spiritual practice, not accumulating merit to become
là mục đích của việc tu tập chứ không
rich and ascend to heaven.  Whether one
được giàu có để lên cõi trời. Nó cũng
ascends to heaven or becomes wealthy, it's simply about having
lên cõi trời hay là được giàu có chẳng
easy food and
qua cũng chỉ là miếng ăn dễ dàng cái mặc
comfortable clothing.  Are there any, and are there any shrines?
dễ dàng thôi. Có và các quý thờ ư? Cho
Therefore, the Buddha's purpose was not to
nên mục đích của Đức Phật không phải là
teach merely about earning a living, becoming
dạy chỉ dừng lại ở kiếm miếng ăn hay
wealthy, or achieving family happiness, because
giàu có hay hạnh phúc gia đình vì cái
those things wouldn't solve
đấy nó cũng không giải quyết được cái gì
anything.  Are there no fellow practitioners present?
cả. Có phải không có các quý đạo hữu? Ví
For example, a loving couple, when they
dụ như là hai vợ chồng yêu thương nhau,
have moments of
có những giây phút mà trong tâm mình
peace and contentment, it's just like
thấy thoải mái thì cũng chỉ giống như
a pair of doves cooing together
đôi chim bồ câu người ta gù gù với nhau
.  It also provides moments of relaxation; the
thôi. Nó cũng được giây phút thoải mái,
feeling is no different.  Are there
cảm thọ không khác nhau. Có phải không
no fellow practitioners present?  All species are the same
có các quý đạo hữu? Tất cả các loài cùng
.  Therefore, the desire for
như thế thôi. Cho nên mong cầu hạnh phúc
family happiness, though it exists only in one's heart,
gia đình thì cũng là ở trong tâm mình nó
remains a base and inferior desire.  Is
vẫn là một cái mong cầu hạ liệt thôi. Có
n't that right, my dear friends?  Not
phải không các quý đợi hữu? Không thanh
noble.  The desire for wealth is also base.
cao. Mong cầu giàu có cũng là hạ liệt.
Nothing is noble; only the aspiration for
không thanh cao, chỉ có mong cầu giải
liberation is noble.  Is that right?
thoát mới là thanh cao. Có phải không?
Is there a misbehaving team?  As Buddhist disciples, we
Có quý đội hư? Người đệ tử Phật chúng ta
must understand that clearly.  As those of us who
phải biết rõ điều đó. Chúng ta là người
study Buddhist teachings, we must
tìm hiểu Phật pháp thì chúng ta phải
understand where ignorance lies.  Dear esteemed friends
biết cái dốt giáo là chỗ nào. Các quý
.  That's why, having
đại hữu ạ. Cho nên các ngài giác ngộ
attained enlightenment, they never
được như vậy cho nên các ngài không bao
ask for what we ask for.  Never
giờ cầu cái chúng ta cầu. Không bao giờ
ask for the things that lay people ask for,
cầu người xuất gia, không bao giờ cầu
except for
những cái người tại gia cầu, chỉ trừ
those monks who lack purpose, have
những người xuất gia không có mục đích,
forgotten their ideals, or are burdened by karmic obstacles and
quên lý tưởng hoặc là nghiệp chướng cho
therefore cannot find, cannot find
nên không tìm được, không tìm được cái
anywhere to help them
chỗ nào để có thể mà giúp cho mình có
attain the right ideal, right?
được lý tưởng đúng đắn phải không? Bị
Just a slight mistake.  This shows us
sai lầm một chút thôi. Đó để chúng ta
that Mount Linh Thieu is very high, and going
rằng trên núi Linh Thiếu rất là cao, đi
down to the royal palace to beg for alms is very far
xuống thành vương xá rất là xa để khất
.  But to achieve that goal,
thực. Nhưng để đạt được mục đích đó thì
anything is possible,
việc gì cũng làm được phải
right?  People compete for power and
không? Người ta vì mục đích kiếm lực
money; they can
đồng tiền tranh đua, người ta có thể chế
create atomic bombs, they can go to the
tác ra bom nguyên tử, có thể lên mặt
moon and the sun, and then they can be dragged
trăng mặt trời, hết rồi lại có thể bị dế
down to the bottom of the ocean, but in the end, their
xuống dưới biển sâu nhưng cuối cùng mục
goal remains the same: to earn
đích vẫn không ra khỏi được kiếm miếng
something.  To earn a living.  Are you bored, my fellow
gì? Kiếm miếng ăn. Có chán không các quý
practitioners?  Are you bored?  How
đạo hữu? Có chán không? Có thấy bao
many lifetimes have we seen where we think
nhiêu kiếp thấy chúng ta cứ tưởng chúng
we have lofty ideals, that we are superior to
ta lý tưởng cao vời vợi, cứ tưởng hơn
others?  I work for
người phải không? Tôi là làm những tập
these corporations, and I am a person with ideals.  It turns
đoàn này, tôi là người có lý tưởng. Hóa
out that not all of you esteemed fellow practitioners have
ra không phải có phải các quý đạo hữu
only one ideal, nothing
cũng lý tưởng mỗi thế thôi, không xa
more.  So, if you understand that, what's there to be
hơn. Thế thì hiểu được như thế thì có gì
arrogant about?  Is there a reason to wait?
mà kiêu mạn nhỉ? Có phải có quý đợi ư?
Why should we look down on the poor?
Có gì mà coi thường người nghèo? Chúng
We simply share a common goal.
ta chẳng qua chỉ chung mục đích thôi. Lý
Ideals are no different from each other.  Is that right?
tưởng chẳng hơn nhau đâu. Có phải không?
Those who hold onto ideals are no different from each other, and
Quý đợi lý tưởng cũng không hơn nhau mà
even if we are practitioners,
thậm chí chúng ta là người tu rồi thì
we will later realize that even if we help
sau này chúng ta thấy rằng chúng ta giúp
people, we cannot
người đời đi chăng nữa cũng không vượt
surpass that ideal. Even if we give alms and do
được cái lý tưởng như thế đi bố thí từ
charity, we cannot help
thiện nhiều đi chăng nữa cũng không giúp
people break free from the ideals
người ta vượt ra khỏi cái lý tưởng mà
they have held since time immemorial, is that right, esteemed fellow
người ta đã có sẵn từ vô thủy kiếp rồi
practitioners?
có phải không các quý đạo hữu có đúng
That's right, from time immemorial until now,
không là đấy từ vô thủy kiếp đến nay
people have been born into various species to
người ta sinh ra trong các loài cũng đều
seek food. Now, our support, our
đi kiếm miếng ăn bây giờ mình hỗ trợ
alms-giving, our charity, do not
mình bố thí mình từ thiện cũng đâu có
change their ideals.  It's still the same,
làm thay đổi lý tưởng đâu. Vẫn như vậy,
nothing has changed.  That is why we
không khác tí nào. Thế cho nên chúng ta
realize how valuable the practice of giving, through which we cultivate karmic
mới thấy cái pháp bố thí mà chúng ta kết
connections, truly is.
duyên pháp mới giá trị biết bao nhiêu.
We can create opportunities for people
Chúng ta có thể làm duyên cho người ta
to change their ideals.  Isn't that right, fellow
thay đổi được lý tưởng. Có phải không
practitioners?  It is a turning point in a
các quý đạo hữu? Là bước ngoặt trong các
person's cycle of reincarnation
kiếp nhân sinh luân hồi này của người
.  Is that correct, my esteemed friends?  There.
ta. Có đúng không các quý đợi hữu? Đó.
So today, I'm
Thế thì hôm nay ở trên đây thì tâm chơ
sharing a short passage here to
quan chia sẻ một đoạn ngắn như vậy để
help us
cho chúng ta làm sao thành tựu cho chúng
achieve the ideal of liberation, reducing
ta được cái lý tưởng giải thoát giảm bớt
our ignorance and our search for
cái vô minh của chúng ta đi tìm cầu
things that have always
những cái thứ mà từ trước đến nay vốn đã
existed and don't need to be sought, right?
có không cần phải đi tìm có phải không?
From countless eons ago until now, have you, my esteemed fellow practitioners,
Từ vô lượng kiếp đến nay các quý đạo hữu
truly felt that you already possessed the ideal of
thấy đúng là mình có sẵn cái lý tưởng đi
seeking sustenance?   Even if you
tìm ăn không?
go to school to study Buddhist teachings, you
Thế giờ cứ đi học tu học Phật pháp cũng
won't be able to make a living any better
tìm ăn không hơn được tí
.  So, we must gradually let go of it,
nào. Thế thì chúng ta phải bỏ dần nó đi,
we must attain enlightenment, we must penetrate the
phải giác ngộ ra, phải thâm nhập được
right view of the Buddha, mustn't we, dear fellow
chánh kiến của Phật phải không các quý
practitioners?  If you spend your whole life practicing spiritual discipline
đạo hữu? Chứ nếu mà tu cả một đời này
and in the end your heart is still
rồi đến cuối cùng mà trong tâm mình vẫn
preoccupied with the ideal of finding food,
cứ là ở quanh quanh cái lý tưởng tìm ăn
then that's
thì coi như
considered very poor.  Isn't that right, fellow
là coi như là kém quá. Có phải không các
practitioners?  I just admire Buddhism, but I do
quý đạo hữ? Mến mến Phật thôi chứ còn
n't actually have any ideals in it.  May all
thực ra lý tưởng không có nha. Th chúc
fellow practitioners attain enlightenment on the path.
các quý đạo hữu giác ngộ được con đường.
That is enlightenment, finding one's own path
Đấy là giác ngộ được con đường đi cho
.  We're not going to climb the ladder to find
mình. Chúng ta không đi thang để tìm lại
the old again.  Is that right?  Don't wander around
cái cũ nữa. Có phải không? Không đi lang
trying to find that
thang để tìm lại cái lý tưởng vốn đó nó
old ideal again.  Leave.  We need to find a way to
vẫn cũ nữa. Bỏ đi. Chúng ta phải làm sao
generate the mindset of walking a
phát sinh được cái tư tưởng đi trên con
new path.  Is this the path that the Buddha walked
đường mới cơ. Con đường Đức Phật đã đi
?  It gives rise to a
phải không? Phát sinh ra được cái lý
lofty ideal.
tưởng cao tượng nha.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address
Chúng con kính bạch đấng từ phụ Thích Ca
our compassionate Father, Shakyamuni Buddha.  Today, the
Mâu Ni của chúng con. Hôm nay đoàn hành
second pilgrimage group of 2023 from the National Club of the Six
hương số 2 năm 2023 của câu lạc bộ quốc
Harmonies at Ba Vang Pagoda
vàng tập tu Lục Hòa chùa Ba Vàng chúng
has arrived at Ninh Thieu mountain peak
con được về tại nơi đây đỉnh núi Ninh
.  We are fortunate to be residing in the fragrant chamber
Thiếu. Chúng con được ở tại nơi hương
where the Buddha preached, guiding
thất mà Đức Phật đã ở đây đã thuyết pháp
Bodhisattvas and holy monks
độ cho hàng Bồ Tát, thánh tăng để đi
on the path to supreme enlightenment
trên con đường vô thượng bồ
, and leading all beings—humans, celestial beings,
đề, độ cho tất cả chúng nhân thiên quỷ
spirits, and deities—to the path of awakening and
thần để dẫn vào con đường giác ngộ giải
liberation.
thoát.
We confess to the Son of God.  We
Chúng con khải bạch Đấng Tử Phụ. Chúng
should come here so we can see the
con nên tới đây chúng con thấy được sự
arduous ascetic practices of the monks during the time when he was alive
tu hành gian lan của chư tăng thời Ngài
.
còn tại thế.
We share this together, and we
Chúng con cùng nhau chia sẻ và chúng con
pray that the Buddha will bless us so
nguyện Đức Tử Phụ gia trì cho chúng con
that we may truly attain enlightenment on the
để chúng con giác ngộ chân thật về con
path to liberation, the
đường giải thoát, con
path to seeking truth, the path that leads to
đường tầm cầu chân lý, con đường đưa đến
true benefit and happiness for ourselves and all
lợi ích hạnh phúc chân thật cho mình và
sentient beings, so that we may strive diligently
cho chúng sinh để cho chúng con được
.  Today we recite the Sutra of the Four
tinh tấn. Hôm nay chúng con xin tụng bài
Disturbing Deeds,
kinh Tứ Động
hoping that through
Tâm để chúng con mong rằng nhân duyên
this karmic connection, we will always be
này đời đời kiếp kiếp chúng con luôn
moved by the four teachings
luôn được chấn động tâm bởi bốn sự kiện
of the Buddha throughout our lives, so that we may diligently follow the
của Đức Phật để chúng con tinh tấn trên
path that the Buddha has shown
con đường mà Đức Phật đã chỉ dạy cho
us.  Pray for supreme enlightenment.
chúng con. Hãy cầu vô thượng Bồ Đề.
We humbly present this to the Buddha
Chúng con khải bạch Đức Thế Tôn chính
for his guidance.  We also respectfully invite all
chi cho chúng con. Chúng con cũng thỉnh
Bodhisattvas, Holy Monks,
hết thảy chư vị, chư Bồ Tát, Thánh Tăng,
Devas, Benevolent Guardian Spirits, and all
Chư Thiên, Thiện Thần Hộ Pháp, tất cả
beings with karmic connections in the spiritual realm to
các chúng hữu duyên trong cõi tâm linh
gather here, receive the benevolent power of our compassionate Father, support us
vân tập về tại nơi đây, ủng hộ cho chúng
, assist us, and become
con, trợ duyên cho chúng con, kết duyên
our Dharma companions on the path of
pháp lữ với chúng con trên con đường tu
cultivation to attain supreme enlightenment.   O
hành cầu vô thượng bồ đề.
supreme Dharma King,
vô thượng
there is no one in the three realms equal to
ơi ba cõi chẳng ai bằng
you!  Teacher, you teach all beings in heaven,
ơi. Thầy à dạy khắp trời người
O kind father, you are the four
ơi à cha lành à chúng bốn
kinds of beings who take refuge, choosing a single thought to completely eradicate the
loại ào quy y chọn một niệm mới dứt sạch
three karmic afflictions,
à nghiệp ba tỳ
cultivating and dispersing them for
xưng dưỡng cùng tản thá
countless eons, dividing the
ức à kiếp a không cùng
mind and
tận chia tâm
remembering the comings and goings in the three realms, residing
đảnh đức nhớ lại bậc đến đi trong ba cõi
in the unmoving nature,
An chủ trong tự tính bất động thực hiện
fulfilling the imperfect virtue of benefiting all beings.
vô hoàn thiện hạnh lợi ích chúng sinh.
Homage to the Buddha Shakyamuni
Nam mô Phật bổn sư Thích Ca Mâu
.  With utmost reverence, I pay homage to the most
Ni. Chi tâm đảnh lễ đức ứng cúng ruộng
benevolent and auspicious field of blessings bestowed upon all beings, both human and celestial
phước lành tối tượng của nhân thiên muôn
.  Homage to the Buddha Shakyamuni
loài. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[music] With a respectful
[âm nhạc]
heart, I bow to the virtuous one who
Ni tâm đảnh lễ đức tránh biết chi bậc
understands correctly and comprehensively all
hiểu biết đúng đắn cùng khắp tất cả các
dharmas, revealing the right view to enlighten all
pháp khai thị giác ngộ chánh chi kiến
beings.  Namo Buddha Shakyamuni
cho chúng sinh. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
[music] The
[âm nhạc]
nun bows three times in reverence to the virtuous being who
Ni chia tam đảnh lễ đức thiện thể bậc
guides through the three realms for countless eons, practicing the
kéo đi trong ba cõi trong vô lượng kiếp
Bodhisattva path until the very last eon, though
hành Bồ Tát đạo đến kiếp cuối cùng tuy
manifesting as a being born into a world of suffering,
thị hiện đàn sinh Trong cuộc đời khổ não
evil, and defilement, yet never bound.
ác trược nhưng không hề bị trói buộc.
The ultimate goal is to use all means to
Chứng đặc đạo quả dụng nhất thiết chí
liberate sentient beings, practice the Eightfold
hóa độ chúng sinh, thực hành bát thánh
Noble Path, and then attain Nirvana.  Homage to the
đạo rồi an chủ niết bàn. Nam mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni.   A
Sư Thích Ca Mâu Niô.
travelogue to observe achievements.  That's what I heard
Bài kinh viễn thăm thành tích. Tôi nghe
.  At one time, the Buddha, along with
như vậy. Một thời Đức Phật cùng đông đủ
1250 disciples, resided in the area of ​​Srilakshmi, which was
1250 tỳ theo ngự tại nỗi xì xà quật
then part of the city of Rajagriha.  Ananda
thuộc thành la duyệt bấy giờ. A nan vén
lifted his shoulder, revealing his right shoulder, and knelt on the ground, bowing to the
lộ vai, áo phải, gối phải châm đất bạch
Buddha and saying: "Venerable Lord, today,
Phật rằng: Thưa Thế Tôn, hôm nay các sa
monks from all over, including seasoned veterans who have
môn khắp nơi gồm có những vị kỳ cựu đã
learned and understood the essence of the subject, are present."
văn công hiểu tinh.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully pay homage to our benevolent Father
Chúng con kinh bạch cha lành của chúng
from countless eons until now.  We
con từ vô lượng kiếp tới nay. Chúng
always yearn
con luôn luôn mong
for
cầu những
things that are subject to impermanence and suffering
thứ bị vô thường chi phối, bị khổ đau
.  In this lifetime, we are fortunate to
phối. Kiếp này chúng con có nhân duyên
have encountered the Buddha's teachings, to
gặp được chứng pháp của Phật, được
meet a monk, a disciple of the Buddha, who
gặp bậc Tỳ Kheo đệ tử của Đức Phật dẫn
guides us onto the right
dắt cho chúng con vào trong chính
path.  We had the opportunity to visit the Four Holy
đạ. Chúng con lại được thăm Tứ Thánh
Sites where the Buddha was born.  The Buddha
Tích nơi Đức Phật đản sinh. Đức Phật
attained enlightenment, the Buddha turned the Dharma, the
thành đạo, Đức Phật chuyển pháp, Đức
Buddha entered Nirvana.  How many fortunate encounters there are
Phật Niết bàn. Bao nhiêu nhân duyên thù
in
thắng trong cuộc đời
this life.  Regarding the path to liberation,
này. Đối với việc tu hành giải thoát,
we have obtained so many auspicious karmic connections that
thắng của chúng con mà từ vô lượng kiếp
we had not
chúng con chưa có
had in countless lifetimes, we have now obtained in this lifetime
được, kiếp này chúng con đã có
.  We humbly present this to the virtuous and saintly leader.
được. Chúng con khải bạch đức tử phố.
Please help us to
Hãy nhấp trì cho chúng
persevere, to be diligent, to progress straight on the
tấn, được thẳng tiến trên con
path of liberation, and not to
đường, tu tập giải thoát, không bị quay
return to our
trở lại trạng thái
old state, the state of those who are without affinity, the
cũ, trạng thái của những người vô duyên,
state of
trạng thái của những
those who have not attained any enlightenment but only
người chưa một chút giác ngộ nào chỉ đi
seek suffering in the cycle of rebirth in the six realms.   We
tìm khổ đau trong lục đạo luân hồi.
dedicate all the merits we have accumulated
Bao nhiêu công đức tạo ra, chúng con xin
towards the ultimate enlightenment
hồi hướng về vô thượng bồ
.  We dedicate this merit so that the conditions for
đề. Hồi hướng để cho nhân
liberation may
duyên giải thoát được phát
arise, preventing us from returning to our
sinh để cho chúng con không bị quay lại
previous state
trạng thái cũ đó
and allowing us to continue on the path to
nữa mà tiếp tục được đi trên con đường
liberation.
giải thoát.
We humbly beseech the Venerable Buddha to uphold
Chúng con khải bạch đức thế tôn chấng
and guide us through this battle.
chi nhiếp trận dắt cho chúng con.
We also pray that the merits be dedicated to
Chúng con cũng nguyện mong hồi hướng cho
all Buddhist practitioners in the Golden Chrysanthemum Club who
tất cả các Phật tử trong câu lạc bộ cúc
practice the Six
vàng tập tu lục
Harmonies.  Buddhists who have made the
hòa. Các Phật tử đã phát tâm bồ đề thực
Bodhisattva vow and practiced the Bodhisattva path will not be led
hành công hạnh bồ đề sẽ không bị thối
astray.
thất.
will move straight ahead on the path of
sẽ thẳng tiến trên con
musical enlightenment
[âm nhạc]
.  May all Buddhists who have made the
ngộ. Nguyện cho các Phật tử đã phát
Bodhi vow be blessed.
nguyện Bồ Đề.
By practicing the Bodhisattva path, one's wisdom is awakened
Bạch thực hành công hạnh Bồ Đề được khai
, and auspicious conditions arise, leading to diligent effort
tuệ, phát sinh thắng duyên tinh
for one's own benefit and to support the
tấn để lợi ích cho mình và làm chỗ dựa
multitude, so that the true Dharma of the
cho số đông sao khiến cho chánh pháp của
Buddha may endure in the world for a long time,
Phật được trụ lâu dài ở thế gian làm lợi
benefiting countless sentient beings.
ích cho vô lượng chúng sinh.
We also dedicate this merit to all
Chúng con cũng hồi hướng cho tất cả
those who have wholeheartedly participated in
những ai đã phát tâm vào chuyến hành
our pilgrimage, or to
hương của chúng con hoặc tùy hỉ cùng tất
all the Buddhists in the club, and to
cả các Phật tử trong câu lạc bộ, cùng
all
tất cả những
those on the Internet
ai trên mạng Internet
who watch and listen and wholeheartedly participate, so that they may also
mà xem nghe phát tâm tùy hỉ thì cũng
receive increased blessings and good fortune.
được tăng phước tăng duyên.
In this life or in many lives to come, one will attain
Hiện tại đời này hoặc nhiều đời sau cũng
enlightenment and develop the aspiration for liberation
ngộ phát
.  Walking on the righteous path, cultivating the Bodhi
tâm. Đi trên con đường chính đạo, phát
mind to seek the supreme path, and with unwavering faith in Bodhi,
tâm bồ đề cầu vô thượng đạo, tinh tín bồ
we humbly request the
đề sớm thành tựu đạo quả chúng con khải
Buddha to bear witness to our request
bạch đức thế tôn chứng chi cho chúng
.
con.
We also pray that all the
Chúng con cũng nguyện hồi hướng cho hết
teachers, deities, and spirits who have a
thầy chư vị, chư thiên, quỷ thần có hữu
karmic connection with us in our five pilgrimage groups in
duyên trong lăm đoàn hành hương trong
2023,
năm 2023 này của chúng
and all those who have a karmic connection with the Buddha,
con về nơi Đức Phật và tất cả các chú
whether they support or not,
hữu duyên dù hộ trì hay không hội
or all those who
trì hoặc tất cả các Tức
suffer
khổ
and seek liberation from suffering, may have the karmic connection to arise
mà cầu thoát khổ thì cũng được phát sinh
.  Those who are diligent will become
duyên. Những chúng đã tinh tấn thì được
diligent, and those who are not yet enlightened will
tinh tấn, những chúng chưa giác ngộ thì
have the opportunity to attain enlightenment.
được nhân duyên giác ngộ.
We dedicate the merit of
Chúng con xin hồi hướng công đức tu tập
our inner peace practice to all
nội hòa của chúng con cho tất cả các
beings, and we dedicate all the aspiration
chúng và hồi hướng tất cả sự phát tâm
of
của các Phật
Buddhists, their relatives, or
tử hoặc người thân của Phật tử hoặc
anyone who has come to dedicate merit to
những ai phát tâm đến để hồi hướng cho
all beings in the spiritual realm. May
các chúng trong cõi tâm linh thì nguyện
all beings
cho tất cả các chúng đều được thọ hưởng
equally enjoy blessings and form Dharma companionship
phước lành bình đẳng rồi kết duyên pháp
with us to seek the
lữ với nhau với chúng con để cầu vô
supreme path.
thượng đạo.
Dear fellow practitioners, in the
Hãy kính thưa các quý đạo hữu, ở trong
sutra we have just recited, the Buddha
bài kinh chúng ta vừa tụng thì Đức Phật
taught that for the four places—the Buddha's birth, the
dạy đối với bốn nơi, Đức Phật sinh, Đức
Buddha's enlightenment, the Buddha's turning of the Dharma, and the
Phật thành đạo, Đức Phật chuyển pháp,
Buddha's Nirvana—a devout follower
Đức Phật Niết bàn, đối với một tín nam
needs to be moved, that is, needs to
thì cần phải động tâm, tức là cần phải
develop a strong and fervent faith.  That's it, you need to be
sinh tâm, tín tâm mãnh liệt. Đấy, cần
deeply moved.
phải động tâm một cách mãnh liệt. Các
Do you gentlemen see this?
quý đợi hữu thấy không?
So, in this place, it's possible that
Thế thì ở chỗ này ấy thì có thể là chúng
we intensely experience many
ta mãnh liệt là nó có nhiều cái nhiều
intense states of emotional agitation.
cái trạng thái mãnh liệt của động tâm.
Some things evoke intense emotion, while
Có những cái thì xúc động mãnh liệt, có
others generate
những cái thì phát sinh tinh tấn một
intense motivation.  When intense mental effort arises,
cách mãnh liệt. Phát sinh tinh tấn mãnh
it is devoid of emotional states.
liệt thì nó không có trạng thái cảm xúc.
Do you all understand?  It will be
Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Nó sẽ vắng
strangely deserted.  But it still needs to have
lạ. Đấy nhưng mà nó vẫn phải có trạng
its own state, my dear friends.  So
thái của nó các quý đợi hữu ạ. Thế thì
what does this article show us?   Do
cái bài này để chúng ta thấy điều gì?
we consider ourselves to be people of faith
Thấy chúng ta có phải là người tín tâm
?  Those of you who are devout believers
không? Đấy các quý đợi hữu người tín tâm
must have very intense emotions, my
thì phải có những cảm xúc rất là mãnh
dear friends.  For those
liệt các quý đợi hữu nhá. Đối với những
who are going for the first time, there are bound to be
người đi lần đầu tiên ấy thì phải có
some emotional moments, my dear friends.   How
những cái động tâm các quý đợi hữu ạ.
much faith do I truly have in the Buddha?
thật sự đã có nhiều chưa? Các quý đạo
How many truly filial and virtuous people are there?
hiếu thật sự đã có nhiều chưa nha? Thì
We communicate through emotions because
chúng ta thông qua cái cảm xúc vì chúng
we are still human beings.  Therefore, the Buddha taught
ta còn phàm mà. Thế nên Đức Phật dạy như
us this through the sutra so that we can
thế chúng ta qua bài kinh để chúng ta
examine ourselves.  Therefore,
kiểm tra chúng ta nha. Thế cho nên là
when we practice meditation, we must remember
khi mà chúng ta tu tập thì chúng ta nhớ
to constantly contemplate the virtues of the Buddha so that
là chúng ta hay niệm ân đức của Phật thì
our hearts may be moved.  Without remembering the
chúng ta mới động tâm được. Không niệm
Buddha's virtues and virtues, one will lack faith
ân đức của Phật thì không có tín tâm đối
in the Buddha and will not be moved by his teachings.
với Phật sẽ không động tâm được đâu nhá.
Therefore, we must remember the virtues and grace of the
Thế cho nên là phải niệm ân đức của
Buddha.  Whenever we receive something,
Phật. Mỗi khi chúng ta được cái gì chúng
we must remember the kindness and virtue of the Buddha.  Even
ta đều phải niệm ân đức của Phật. Được
a little enlightenment or a little relief from suffering
giác ngộ một tí, được bớt khổ một tí
should be remembered in gratitude to the Buddha.  It is obtained through the Buddha
cũng phải niệm ân đức của Phật. Do Phật
, through the teachings of the Sangha, and through the
mới có được, do tăng dạy mới có được, do
Dharma.  Isn't that right, fellow
giáo pháp mới có được. Có phải không các
practitioners?  Once we are free from suffering,
quý đạo hữu? Mới bớt khổ thì dần dần
what will we gradually become?  Devout men and
chúng ta sẽ trở thành gì? Thiện tín nam
women.  Even after practicing Buddhism and taking refuge in the Buddha, maintaining
nữ. Thế tu Phật rồi, quy y Phật nhưng
faith in the Buddha is a very difficult thing.  That's right,
còn tín Phật là một chuyện rất khó. Đấy,
you need to have experience in Buddhist practice.
phải có trải nghiệm trong Phật tu tập.
When we experience spiritual practice,
Thì khi chúng ta trải nghiệm việc tu tập
we will be moved when we visit these four sacred sites
thì đến các tứ tứ thánh tích này chúng
.  And if you have a stirred mind, then practicing spiritual
ta sẽ có động tâm. Mà có động tâm thì tu
cultivation will be easier, won't you, esteemed fellow
hành sẽ dễ hơn phải không có quý đạo
practitioners?  You'll be able to improve more that way.
hữu? Sẽ tinh tấn được hơn đấy nha. Kính
Dear all, surrounding the
thưa toàn thể đại chúng, xung quanh hưng
Buddha's abode, this mountainous area contains the
thất của Đức Phật, khu núi này là các
caves of the monks and holy figures who
cái hang của chư tang, của các vị thánh
lived around the Buddha.  This
tăng ở xung quanh Đức Phật. Thì đây
is the cave of Sariputta.  See, that's all there is to
chính là hang của ngài Xá Lợi Phất. Đấy,
their houses, that's all there is to the
chúng ta thấy nhà các ngài chỉ thế thôi,
rain, that's all there is to it, the rain just seeps in
mưa cũng thế thôi, mưa cũng ngấm xuống
.  There, the meditation cave.  Of course,
thế thôi. Đấy, hang tu tập. Tất nhiên
people have renovated it to make it
cái này thì người ta cũng tu bổ cho nó
beautiful, because in the old days it was just a
đẹp rồi chứ thời xưa các ngài nó chỉ là
cave.  For example,
cái hang thôi mà. Đây ví dụ như bên
this exterior is being built.  But this part is
ngoài này là xây này. Còn từ đây thì là
true.  That's the real deal, from here to here
thật này. Đấy từ đây vào đây là thật
.  As for this foundation, they've
này. Còn ở cái nền này thì người ta cũng
already leveled it, but it
đục cho nó bằng đi rồi chứ chính nó có
might have been uneven, just enough space to sit
thể là nhấp nhô chỉ là một chỗ ngồi chui
down.  This is the cave of
vào thôi. Thì đây là hang của ngài Xá
Sariputta.  As for the cave of Lord Ca Diếc,
Lợi Phất. Còn hang của ngài Ca Diếc thì
it's much more dilapidated than
nó còn nó rách lát hơn rất là nhiều hang
his cave.  Therefore, spiritual practice
ngài. Đấy cho nên việc tu tập không phải
is not an ordinary matter.  Later
là việc bình thường. Lát nữa thì chúng
we'll go down to the cave of Lord An N An.
ta xuống có hang của ngài An N An nhá.
So, around here, there are several caves
Thế thì xung quanh đây thì có mấy hang
belonging to the venerable masters who often accompanied the
của các ngài thượng thủ hay đi cùng với
Buddha.  Besides, they only
Đức Phật. Với lại người ta cũng chỉ khai
excavated a few of those caves.  The rest of the area
quật một số hang ấy thôi. Còn lại xung
surrounding these sacred sites consists entirely of
quanh giải giác các khu này là đều cả là
mountain caves used for meditation by Buddhist saints
hang núi tu tập của các vị thánh tang
and other Buddhist practitioners.  See
cũng như là các vị chư tang. Đấy chúng
that?  So, when we come here, do
ta thấy không? Thế chúng ta vào đây
we feel grateful, my fellow
chúng ta có thấy cảm kích không các quý
practitioners?  He was very grateful.
đạo hữu? Anh rất là cảm kích. Thế cho
Therefore, chastity is considered very noble.  What can virtuous conduct
nên phạm hạnh rất là cao quý. Phạm hạnh
help us to practice in
có thể giúp cho chúng ta thực hành như
this way, what can it help us to eradicate
này, có thể giúp chúng ta đoạn tận các
?  Thai, eradicate all evil deeds.
gì? Thai, đoạn tận các lậu hoặc. Nó chỉ
Only our true nature,
còn lại chân tâm của chúng ta thôi, Phật
our Buddha-nature, remains, my esteemed fellow practitioners; all that
tánh của chúng ta thôi các quý đạo hữu
we possess is merely this—that is
còn chúng ta thì toàn là cái này thì ở
for the enlightened ones.  We have to
trước cho các ngài. Chúng ta phải công
admit that we are not beasts in terms of our gluttonous nature
nhận chúng ta nào là súc sinh tánh tham
.  Isn't that just animalistic behavior
ăn cái này. Chả súc sinh tánh à có phải
?  If glue sticks, then one will fall into a devilish state,
không? Keo rít lên thì ngã quỷ tánh à
right, my esteemed friends?  Inhumanity,
phải không các quý đạo hữu? Bất nhân,
injustice, disrespect for parents, and ingratitude are the hellish natures of a person
bất nghĩa, bất hiếu, vô ơn thì là địa
.  Is that right?  The five precepts, on the other hand,
ngục tánh. Có phải không? Còn năm giới
are about human nature and human characteristics.  And what about the
thì là con người, tánh con người. Thế
eight realms? What kind of nature do they possess?
còn đã là tám giới thì tánh gì? Tánh cõi
Heavenly nature.  Is that correct, my esteemed friend?  There.  Therefore,
trời. Có đúng không quý đại hữu? Đó. Thế
when we are present in
cho nên là chúng ta đối trước ở các hang
these caves, we see the virtuous conduct of the
này chúng ta thấy là các cái hạnh của
masters. Only by coming here and
các ngài chúng ta đến tận đây chúng ta
witnessing it firsthand do we realize
chứng kiến chúng ta mới thấy hạnh tu của
how noble their practice is.  When
các ngài cao quý thế nào. Đến lúc chúng
we chant the scriptures, we see the wisdom of the
ta tụng kinh chúng ta thấy được trí tuệ
Buddhas.  We know that they must
các ngài. Chúng ta biết là các ngài phải
practice in a certain way, not like us
tu thế nào chứ không phải là tu như Phật
Buddhists who can read a few
tử chúng ta có một tí đọc được mấy bài
scriptures and act arrogantly, my dear fellow practitioners.  Reading
kinh ngã mạn đâu các quý đạo hữu ạ. Đọc
scriptures is just the theory; putting it into practice
kinh mới là lý thuyết còn thực hành nó
requires a great deal of training and practice
là một cả một vấn đề rèn luyện rất là
.  It's said that a suitable environment is necessary.  It
nhiều. Nói cần phải có môi trường. Nó
must have willpower, it must have ideals, it
phải có ý chí, nó phải có lý tưởng, nó
must have diligence, it must have perseverance, like the
phải có tinh tấn, nó phải có dãi rầm,
gentle rain that calms the weak, my dear friends.  Living alone like
mưa lắng các quý đạo yếu ạ. Độc cư như
this, we don't have to go buy
này chứ chúng ta hơi tí đau tí đi mua
painkillers for the slightest pain.  Where can I buy painkillers around here
thuốc giảm đau. Ở đây đi mua thuốc giảm
?  There's no hospital all the way down here,
đau đâu? Đâu có bệnh viện đi từ đây
so
xuống tận dưới kia mà thuốc giảm đau là
what kind of painkillers are we talking about?  It is patience, it is meditation.
gì? Là sự nhẫn nhục, là sự thiền định.
Is that right?  The other day, when we were sitting on the
Có phải không? Chúng ta hôm nọ ngồi bồ
meditation cushion, did any mosquitoes bite us?  Have.
đề đậu tràng có muỗi có đốt không? Có.
Is it annoying?  Have.  Did you gentlemen
Có khó chịu không? Có. Thế liệu các ngài
get bitten by mosquitoes?  Have.  Yes.  Many of
có bị muỗi đốt không? Có. Có chứ. nhiều
us have only been sitting here for a short time, day and
chúng ta mới ngồi có tí đây suốt ngày
night, not to mention the humid days at Bodh
đêm chưa kể những ngày gì ẩm trời ở bồ
Gaya where the air is fragrant all day long,
đề đạo tràng còn mùi hương suốt ngày cho
so there are still few centipedes,
nên nó còn ít phải không còn rán rết
right? There are still many poisonous insects, and
đúng không trùng độc còn rất nhiều còn
many scorpions. So, Venerable Masters,
bọ cạp còn rất nhiều thế thì ngài các
how can you be considered to have a
ngài làm sao mới gọi là các ngài tâm
pure mind towards all these beings? You
thanh tịnh đối với tất cả các chúng đó
no longer fear them, you do not harm them, you bow
các ngài không còn sợ hãi không ác hại
to them even if they are evil or difficult,
lạy chúng dù chúng có ác hại khó không
dear fellow practitioners, is that truly a holy mind? A
có quý đạo hữu thế có đúng là thánh tâm
holy mind, indeed.  As we walk
không thánh tâm nhá nhá. Chúng ta đi như
this path, we must feel the
thế này, chúng ta phải cảm nhận được cái
practice ourselves in order to truly appreciate the blessings
sự tu tập chúng ta mới thấy được ân đức
of the venerable masters.  We have just seen
của các quý ngài nhá. Chúng ta mới thấy
what kind of people these gentlemen truly are.
các quý ngài đúng thật là bậc gì? Bậc
Is this the correct level for offering sacrifices?  It
ứng cúng đúng không? Được trời người
's perfectly right that people and gods make offerings to you.  There.
cúng dường là đúng thôi nha. Đó. Thế còn
We'll have more than enough money to pay off our debts, so
chúng ta thì trả lợ không hết ấy chứ còn
who else will offer us any donations?  Isn't that right, fellow
ai cúng cho chúng ta nữa. Có phải không
practitioners?  Because I still possess the nature of the
quý đạo hữu? Vì mình còn có bản tính của
three evil paths, don't I?  We
ba đường ác mà phải không nhá. Chúng con
respectfully address the most wise and venerable Sariputta
kính bạch bậc đệ nhất trí tuệ tôn giả Xá
.
Lợi Phất.
Today, the Buddhist members of the Quoc Bang Club,
Hôm nay Phật tử câu lạc bộ Quốc Bàng
Ba Vang Pagoda, Group 1, 2023,
chùa Ba Vàng đoàn 1 năm 2023 của chúng
went on a pilgrimage to the Four Holy Sites.
con đi viễn thăm tứ thánh tích, chúng
We visited the Buddha's incense chamber to pay our
con đã nên trên hương thất của Đức Phật
respects and
đành lễ tri ân Đức Phật và cùng nhau
recite the sutra that the Buddha taught to
tụng lại bài kinh mà Đức Phật dạy cho
us, his descendants, and to all
hàng hậu thế của chúng con, dạy cho
sentient beings when we visit the Four
chúng sinh chúng con khi viếng thăm Tứ
Holy Sites and stay
Thánh Tích và chúng con
here.
được ở nơi đây.
In the cave
nơi hang thất
where he practiced
mà ngài đã tu
meditation, he carried the
tập, ngài đã đội
group, and we stayed here in the
chúng và chúng con đã ở đây ở hang thất
venerable's cave.  The Venerable One was the foremost in
của tôn giả. Tôn giả là bậc đệ nhất trí
wisdom; the Buddha often praised him.
tuệ Đức Phật thường tán dương tôn giả.
The Buddha praised
Đức Phật tán dương
him, saying, "Venerable Sariputta's teachings, from the
rằng: "Tôn giả Xá Lợi Phất thuyết
beginning to the middle and the end, bring
pháp đoạn đầu, đoạn giữa đoạn cuối làm
joy to sentient beings, just as my teachings bring joy
cho chúng sinh hoan hỉ như ta thuyết
."  The Venerable One was a disciple of the
vậy." Tôn giả là đệ tử của Đức
Buddha, who renounced the world and followed the Buddha to achieve enlightenment
Phật, xuất gia theo Đức Phật mà thành
.   The
tựu được.
noble fruit of achievement is
Quả vị cao quý thành tựu được giải
liberation.  We are also disciples of the
thoát. Chúng con cũng là đệ tử của Đức
Buddha, but we are consumed by
Phật nhưng chúng con tham
desires.  Bound by desire, they seek
dục. Bị tham dục chói buộc tìm cầu tham
desire.  We are deeply
dục. Chúng con rất hổ
ashamed.  We humbly request that the
thẹn. Chúng con xin cầu
venerable one bestow his blessings upon us at the
giả gia trì cho chúng con nơi ngai lực
Buddha's throne.   Your
của Phật.
guidance will enable
nhiếp chỉ cho chúng con khiến cho chúng
us to attain enlightenment, to strive
con được giác ngộ, được tinh
diligently, and soon to achieve the same wisdom
tấn, rồi sớm cũng thành tựu được trí tuệ
as you,
như tôn
Venerable One.  Today we are staying at the
giả. Hôm nay chúng con ở tại hang thất
venerable monk's cave, and with utmost sincerity and devotion, we offer our respects
của tôn giả, chúng con trí thiết chí
.  With utmost devotion, I pay homage to the
thành đành lễ. Chí tâm đảnh lễ tôn giả
most wise and venerable Sariputra. With utmost
đệ nhất trí tuệ xá
devotion, I pay homage to the most
lợi chí tâm đánh lễ tôn giả để nhất trí
wise and venerable Sariputra. With utmost
tuệ xá lợi phất
devotion, I pay homage to the most wise and
Chí tâm đánh lễ tôn giá đệ nhất trí
venerable Sariputra.
tuệ xá lợi phất.
We also offer our heartfelt gratitude to all
Chúng con cũng xin thùy hỉ đến tất cả
the deities, gods, spirits, and humans who
chư vị, chư thiên, quỷ thần chúng nhân
have protected this sacred site
đã gìn giữ nơi thánh tích ở tại nơi
.  We also offer our respects and offerings to the
đây. Chúng con cũng xin cúng dường lên
venerable one.  First, we offer our respects to the venerable one, and then we
tôn giả. Trước cúng dường tôn giả sau
pray for those who protect
cũng nguyện cho những người mà bảo vệ
this sacred site.  They were blessed with the good
thánh tích ở đây. Họ có được đầy đủ
fortune to practice Buddhism and receive the
phước duyên tu theo Phật pháp thọ nhận
Buddha's teachings.
đánh Phật.
This is our offering.  Homage to the
cúng dường này của chúng con. Nam mô
Bodhisattva who bears witness.
chứng minh sư Bồ Tát.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
down the long path,
đang giỏi xuống trên lối đi xa đôi tay
little hands waiting, through the rolled-up sleeves,
bé nhỏ chờ mong qua mnh áo sắn áo ra
joyfully looking here, looking up to
hoan hỉ nhìn đây này ngước mắt nhìn để
receive gifts, however little, open your
đón nhận quà bao nhiêu thì ít nữa là mở
heart, sit happily, eyes up to receive the
lòng ra ngồi hoan hỉ mắt lên nhận giáo
Buddha's teachings,
pháp của Phật nhá
the joy is established in those eyes,
đằng niềm vui lập Anh trong đôi mắt đó
love is you, open your heart,
yêu thương là anh mở lòng ra
please, here,
xin hãy
here, great friends, spread your skirts, spread your skirts,
đây này đây các đại hữu này xòe váy ra
receive gifts, however much,
để đây xòe váy ra nhận quà bao nhiêu hoa
sleep, however little, just open your heart and go, receive the
ngủ bao nhiêu thì ít cứ mở lòng ra mà đi
Dharma, listen to the Buddha's teachings, receive the
hứng pháp mà nghe pháp của Phật đón nhận
Dharma, that is the Dharma of
lầ pháp đấy là pháp
destiny, I don't
duyên không
know anymore, just go and sit in the place to listen to the Dharma,
biết nữa là cứ đi ngồi chỗ nghe pháp
ready to listen to the Dharma, ready to listen to the Dharma, ready to listen to the Dharma,
sẵn tòa ra để nghe pháp nhá chưa chỗ
ready to understand the Dharma, I don't
giải pháp tòa giải sẵn tòa không hiểu gì
understand anything, but it is the karmic connection,
không hiểu gì nhưng nó là nhân duyên đấy
sitting under the light, my eyes sparkling, embracing the
ngồi dưới đ mắt em long lnh thay ôm món
gift, my heart overflowing with joy, a
quà lòng vui rộn rằng một chiếc bánh
fragrant cake, a gentle gaze like a fire
thơm một ánh mắt hiền ấm như ngọn lửa
in the sky, a table of trees offered
giữa trời hẳn một bàn cây đưa ra dịu
gently, a table of trees receiving in the bustling
dàng một bàn cây đón Trong rộn ràng niềm
joy, sparkling in the
vui lấp lánh trong đôi
eyes  Love is like
mắt yêu thương là ánh mắt
sunshine.  Let us give each other love in
trời. Xin hãy cho nhau yêu thương đời
this life, so that smiles may forever bloom on our lips.  Please
này cho nụ cười mãi thắm trên môi. Xin
raise your hand to lift a new
hãy dáng tay nâng lên một tân cho trái
heart, please give it away wherever it is needed, I
tim xin hãy cho đi đâu cần
hope you will love me
nhật cũng mong anh xin hãy thương nhau
as if we were never apart, as if we were
như chưa
never far
từng như chưa
apart. Seeing you happy makes me feel warm
từng c xa thấy em vui lòng trời ấm
and peaceful like a ray of sunshine.  Through the night
êm như tia năng chiếu. qua màn đêm
[music]
[âm nhạc]
once means Buddha will give happiness
một lần tức là Phật sẽ cho hạnh phúc đấy
[Applause]
[Vỗ tay]
never
chẳng
forget, please give each other love in this life
quên xin hãy cho nhau yêu thương đời
[music]
[âm nhạc]
please give it only
xin cho chá thôi
Namo Namo Namo
Nam
[music]
[âm nhạc]
goodbye goodbye
mô tạm biệt tạm biệt
like a ray of sunshine shining through the night.
như tia nắng chiếu qua màn đêm.
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni, we, your Buddhist
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
followers.
tử chúng con.
Today, during our pilgrimage to India to
nay trong chuyến hành hương Ấn Độ
visit sacred sites, we stopped
ưng thăm các thánh tích chúng con có ghé
by this temple. We learned that the monk
qua chùa à chúng con được biết sư thầy à
built this temple and teaches
xây chùa ở đây và có dạy các
children in
em ở Ấn
India for free.  We also learned that
Độ học miễn phí. Chúng con lại biết là
the master ordained young
sư thầy còn xuất gia cho các chú tiểu
Indian monks.  We find this very
người Ấn Độ. Chúng con thấy điều này rất
valuable.  Seeing this as a great act of
là quý. Thấy làm một việc rất lớn để đền
gratitude towards the Buddha, as well as a way to preserve the
ơn Đức Phật cũng như là giữ gìn chánh
Buddha's teachings.
pháp của Phật.
We would also like to offer a small amount of
Chúng con cũng xin được có một chút tịnh
money and goods as a token of our
tài tịnh vật để cúng dường lên thầy để
appreciation for your meritorious deeds.  We also
tùy hỉ công đức của thầy. Chúng con cũng
hope that in the future we will accumulate the same
muốn sau này chúng con có được những
merits as our teacher.  We wish you
công đức như thầy. Chúng con chúc thầy
continued good health so that you can fulfill
luôn luôn mạnh khỏe để hoàn thành à tâm
your aspirations here and soon
nguyện của thầy ở đây và sớm được viên
achieve your goals.  We
thành à hạnh nguyện của mình. Chúng con
humbly request that you graciously witness our acceptance of this offering
xin thầy hoan hỉ chứng minh nạp thọ cho
, so that we may partake in your meritorious deeds
chúng con, cho chúng con được ân chiêm
.  Namo Buddha Shakyamuni
công đức. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
D
Đ
[Applause]
[Vỗ tay]
Namo Namo
Nam mô
Buda.  Namo Namo
Nam mô Buda. Nam mô
Buda.  Namo B. Namo Buda.  Namo
Nam mô Buda. Nam mô B. Nam mô Buda. Nam
Buddha. Namo Buddha.  Namo Buddha. Namo Buddha.
mô B. Nam mô B Đà. Nam mô B. Nam mô B Đ.
[music]
[âm nhạc]